---
title: MoonShot48游记
date: 2026-02-11
categories:
- 生活
tags:
- 游记
- 探月
- 黑客松
- 北京
- MoonShot
---

### 前言

作为前信息学竞赛选手，不知道从什么时候起培养起了写游记的习惯，包括这次去北京也是，我还是打算写一篇游记来纪念每一次的比赛。

### Day0

晚上刚到北京就被陈姐拉去参加她的婚礼。说实话选的地方确实好，是一个类似于牧场的露天婚礼地点。由于我不能喝酒，强行拿着一杯雪碧和附近认识的人聊，当然也包括我的前女友。我原本以为会很尴尬但其实并没有，和陈姐好好聊了聊之后，跟朋友们说完再见，然后和她说了拜拜，我就直接去探月了。进去之后和 Mark 聊了聊我就回去了。

### Day1

进场领了一件衣服，以及选手的挂牌和周边贴纸。紧接着发现队伍是提前分好的，我的队友陆陆续续赶来，发现他们都非常年轻，年龄都比我小。但转念一想，探月在确定最终选手名单的时候也进行了审核，所以虽然他们年龄虽小，但实力是不容小觑的。

探月为了破冰组织了很多小游戏，但我们组每次都是差个零点几秒与胜利失之交臂。好在我们组其实大家性格都很好，我很喜欢我的三个队友，大家仿佛自来熟，没有那种刚认识时的拘谨。

紧接着我就和小李同学开始商量 Idea，最后几个人得出结论要做一个**智能错题本**。由于我们很早就确定了目标，所以很早就开始设计 UI 和写代码。但我始终没能搞定 **LaTeX** 公式渲染，最终调了两个小时代码也没能修好这个 Bug，因为我的渲染逻辑本身就有问题。回到宿舍我一直在尝试解决，到了两点依旧无果，我果断选择放弃，开始专心睡觉。

### Day2

我早上开始重构代码库，很多的功能还没有写。重新写完之后跑了几遍测试，用 Git 做了版本管理。最后发现我渲染逻辑出错的原因是**主线程阻塞**，而我并没有写任何的异步操作。我果断再次重构，到了第二天中午有了一个可以运行的版本。

其他几个队友展现出的实力和他们的年龄完全不符。我记得 Emober 小姐姐做出的海报很好看，以及另一位队友李哥，在他和 Emober 的合作下，我们 PPT 内容的质量和美观程度都超出别的组很多。

中期路演很快到了，前两位评委给出的评价非常高。嗡嗡老师虽然批评了我们，说我们的初衷是好的，但既然已经来了探月学校，是不是可以做一些更天马行空的东西？还有一位评委的观点我是不同意的，他说这个东西已经"烂大街"了。由于中期路演选手只能听取建议不能回答，原本我是打算"喷"他的，但最终还是忍住了（这也为最后留下了后患）。

我和小李同学回来继续写代码， Emober 小姐姐和李帅哥留在了路演现场听别的队伍。看了看周围的人代码都没有写完就开始吹概念，我顿时松了一口气。我认为在 Expo 阶段让用户真实体验产品是最重要的。

但等到他们回来说完，我觉得天都塌了——有几个队的 Idea 真的很不错，我们拿奖会很难。其实对于我这个"老油条"来说拿不拿奖无所谓，但我身边还有队友，我需要对这些孩子负责（虽然这么说有点少年老成，但第一反应就是这个），包括一些场外的朋友也希望我能够拿奖。我开始静下心来思考评委的话，李帅哥给了我一个建议：把我们的 App 做成半游戏化，把"举一反三"功能变成拼图游戏。我果断开始写测试，最终实现了这个功能。

中期路演结束后 Mark 公布了分数，我们排第五（总共 18 个队）。李帅哥觉得我们应该没希望了，其他两个小姐姐倒是觉得还有转机。组内开始了"要不要推倒重做"的质疑，我知道这个时候需要稳住，即便我自己也认为没希望了，但还是在鼓励队友在现有的基础上继续迭代和优化。

之后就去吃披萨了，依旧是探月买单，吃了很多，味道还可以。和他们聊了聊项目，扯了扯学校压力之类的东西，感觉像是去硅谷打了一场黑客松，还蛮 chill 的。

第二天凌晨两点睡觉，我们组是所有组中为数不多没有放弃任何一个人、坚持到两点的队伍，因为大家的性格都太好了。回去听了听陈易的段子，我就睡了。

### Day3

又公布了一个结果，我们排第四，挺进了 12 强（我原本的预期就是这样）。大家觉得最后拿奖有希望，只有我自己知道拿奖会很悬。作为他们的哥哥或者说同伴，我不能说负面的话，只能做好自己的事情。

在第二天早上，我顺便提交了今年 Apple 举办的 **Swift Student Challenge** 的参赛作品。看着小李同学和 Emober 小姐姐完善好了 PPT，我们的工位搬去食堂吃完饭之后，就开始在楼道里掐时间彩排最后的 Showcase。下午两点 Expo 开始了，我奋力向来到展位的朋友介绍产品。起初给我们投票的人很少，但是最后我们收获了一堆票，但大家始终觉得不够多（因为大家都想做到最好）。

下午路演，我们的顺序比较靠前，我自己认为讲得不是很好。有一个评委问出了和中期路演评委一样的问题，我毫不犹豫地"怼"了她。队友貌似都看傻了，我觉得也完了，去小剧场的楼梯坐着，觉得拿奖应该是失之交臂了。但是他们几个人还挺乐观的。最后一个老师让我们去路演场馆，听说是拿奖了，我当时觉得和做梦一样。

这几年我一直在证明，或者说一直在追求"当黑客是我这辈子的理想"。但是每次比赛结果总是不尽如人意，我失败了很多次，但我的 17 岁却每次又能意外地获奖。当嗡嗡老师说我们获得了**三等奖并拿到 2000 元奖金**的时候，我的喜悦只停留在了上台的那 5 秒。我原本以为会开心很久，但真正得到了那个一直想要的东西之后，反而显得云淡风轻了。

最后和几个小朋友的家长聊了聊，也互相加了微信，说不定以后还会一起共事。出了地铁口去天安门和前门逛了逛，跟老妈汇报了战绩我就睡了。

### Day4

早上去了五道口见了两个 WC2023 的老朋友，一个现在在清华姚班，一个在北大的图灵班。清华的朋友带着我去食堂吃了饭，顺便给我买了一大包清华的纪念品。我们聊到两点，我就坐地铁去了大兴国际机场，坐上了回家的航班，最后顺利回到了西宁。

### 总结

这是一次成功的比赛。我遇到了可爱的队友，见识到了比我年龄更小的孩子的天赋，更打破了对自己一直以来的质疑。我不用去证明什么，因为我是 Linus Shyu，一个注定会成为理论计算机科学家的人。
